Transcription: Mohand Habchi
Relecteur: eric vautier
Lorsque j'ai reçu un appel
m'annonçant qu'on me proposait
de venir à la conférence TEDxParis,
j'ai eu peur.
J'ai pensé : « Qu'aurais-je à dire
à cette éminente assemblée,
moi qui ne vis que dans
un environnement d'enfants. »
Je vais essayer quand même
de vous partager ma modeste expérience.
Comment je suis devenue maman,
ou plutôt, j'ai essayé de le devenir.
Je suis religieuse.
Une religieuse vit normalement
en communauté avec d'autres religieuses.
Moi je forme une communauté
avec des enfants.
Ma communauté est la maison
Notre Dame de Nazareth,
un orphelinat.
Je n'aime pas beaucoup ce mot
parce que les enfants le reçoivent
comme une étiquette négative.
Tout a commencé par ma visite
quotidienne en prison.
Il y avait un petit garçon
de trois ans, Albert,
qui y vivait avec sa maman
incarcérée pour meurtre.
Il m'avait bouleversée.
Je l'ai accueilli et gardé
jusqu'à la libération de sa maman.
Cette étincelle en moi
est devenue un feu dévorant,
brûlant les entrailles.
Ce feu pousse à prendre
des décisions déroutantes,
voire scandaleuses pour l'entourage,
et folies pour les sages.
Ce feu est impérieux.
Il bannit la peur.
Certains d'entre vous
ont peut-être fait cette expérience aussi.
C'est ainsi que le 5 septembre 1998,
pour être plus disponible
au service des enfants en détresse,
moi l'aventurière,
j'ai tout quitté.
Je suis partie de ma congrégation
avec une vingtaine d'enfants.
Une religieuse n'a pas de biens propres.
Je n'avais ni maison, ni argent, ni santé.
Ma seule richesse
était ma confiance en Dieu.
Les enfants et moi
étions au même niveau,
nous sommes toujours au même niveau.
Je n'ai donc pas la fierté,
la satisfaction,
et l'orgueil de celui qui donne.
Nous vivons de dons
de Congolais et de non-Congolais,
de mendicité aussi.
D'ailleurs, notre maison actuelle
nous a été prêtée gracieusement
par une religieuse française.
Ce n'est pas toujours facile,
- quelle gêne parfois ! -
mais qu'est-ce qu'on ne ferait pas
pour redonner la joie aux enfants ?
Aujourd'hui, ils sont une soixantaine,
filles et garçons,
malades et bien portants.
Ils m'appellent maman.
Tous ces enfants me sont confiés
par le HCR, la Croix-Rouge,
les prêtres et les religieuses,
les affaires sociales,
pour réaliser leurs rêves,
comme aller à l'école.
C'est la porte par excellence
vers l'avenir.
C'est pourquoi beaucoup d'entre eux
vont dans une école privée.
C'est un gros sacrifice, mais
je ne regrette pas de le faire,
parce qu'il est nécessaire.
Silas, aujourd'hui,
poursuit ses études
universitaires au Canada.
Le travail est le pilier de la maison,
et notre prière quotidienne
en est le ciment.
Nous avons quatre groupes de travail.
À la tête de chaque groupe,
il y a un aîné qui supervise le travail
et me donne des comptes-rendus.
Nous avons le groupe de ménage,
qui s'occupe de la propreté
de la maison et de la cour.
Il y a le service de cuisine,
c'est le travail le plus prisé,
vous comprenez, il y a
beaucoup d'avantages.
Il y a le groupe de la vaisselle,
qui est faite après chaque repas.
Il y a le groupe d'enfants.
Ce groupe s'occupe de la toilette
et de la sécurité des enfants.
C'est le groupe des anges gardiens.
Tous ces groupes permutent chaque semaine,
de telle sorte que
les responsabilités sont partagées,
en tenant compte des capacités de chacun.
Ainsi, personne n'est
laissé au bord du chemin.
Chacun a sa place, et se sent valorisé.
Il n'y a pas de famille,
s'il n'y a pas la confiance mutuelle
les uns envers les autres.
Pour cela, il faut que le dialogue
ait la place de choix.
Dans le dialogue,
la confiance prend racine.
La confiance que je leur fais,
peut leur permettre
d'avoir confiance en eux.
Je pense ainsi travailler à l'autonomie.
L'entraide est une vertu
cardinale de la maison.
Les plus grands aident les plus petits,
les consolent quand ils ont des chagrins.
Les bien portants, des malades.
Gemma et Charlotte,
lourdement handicapées,
sont bénéficiaires de l'attention de tous.
Comme toutes les familles,
la nôtre n'est pas parfaite.
Il y a beaucoup
de problèmes et de soucis.
Mais pour deux qui font les malins,
vingt sont la consolation.
Lucie par exemple,
moins elle fait, mieux elle se porte.
Alors que Ted, Félicien et Ibrahim
sont toujours prêts à rendre service.
La petite Grace, ma maman,
elle n'a que douze ans,
elle a une maladie très grave,
mais elle veille sur moi,
sur ma prise de médicament.
Il n'y a pas de recette
magique pour être maman,
c'est pour cela que les familles
ne se ressemblent pas.
La nôtre est fragile,
les enfants sont de trois nationalités :
rwandaise, congolaise de la
République Démocratique du Congo,
et congolaise du Congo-Brazzaville,
mais elle est fantastique,
elle est soudée,
et les aînés donnent
le meilleur d'eux-mêmes
dans l'adversité, la joie
comme dans le malheur.
Notre famille avance,
elle espère, elle croit en la vie.
Elle remercie et dit toute
sa reconnaissance à ceux qui l'aident.
Ce que j'apprends aux enfants
lors de leur passage dans la famille,
est de bien faire ce qu'ils ont à faire,
et ce, jusqu'au bout, coûte que coûte.
Oui, l'amour est le socle de tout
sans lequel toute entreprise
est vaine et stérile.
(Applaudissements)